Barcelona tiene un clima mediterráneo típico de matiz subhúmedo y septentrional. De acuerdo con los criterios de la clasificación climática de Köppen modificada el clima de Barcelona se clasifica como un clima mediterráneo de tipo Csa. La sequía estival propia del clima mediterráneo es matizada por las tormentas estivales. La irregularidad e intensidad de las precipitaciones a lo largo del año son claramente una de las principales características del clima de la costa catalana.

Las temperaturas son cálidas en verano y suaves en invierno, con una escasa oscilación térmica diaria, que ronda los 8 °C de media. La amplitud térmica anual se sitúa entre 15 y 16 °C, siendo menor que en otras zonas del interior peninsular debido a la condición marítima de la ciudad. La temperatura media en Barcelona se sitúa al rededor de los 16 °C siendo algo mayor en las zonas urbanas que en otras zonas colindantes no tan densamente urbanizadas, debido al efecto de Isla de calor, y siendo menores en las zonas montañosas del municipio debido a la altitud, que llega a superar los 500 msnm en el Tibidabo. Los inviernos son suaves, con una media que ronda los 9 °C en enero, el mes más frío. Las heladas son infrecuentes en invierno (con una media aproximada de 4 días al año) y las nevadas son excepcionales en las zonas urbanas, con una media aproximada de un día de nieve cada dos años, aunque son más frecuentes en las zonas montañosas del municipio debido a la altitud, como ocurre en el Observatorio de Fabra situado a una altitud que supera 400 msnm, que cuenta con una media de dos días de nieve al año. Los veranos son cálidos, con una media de unos 24 °C en agosto, el mes más cálido. Las máximas no son demasiado altas en este mes, situándose entre 28 y 29 °C de media. Sin embargo las mínimas medias rondan los 20 °C en agosto.19 20


La precipitación media anual se sitúa en torno a los 600 mm, con un máximo de precipitaciones de fin de verano y principio de otoño (llegando a superar los 90 mm de media en octubre), que es originado a menudo por el fenómeno conocido como gota fría, que ha llegado a superar en numerosas ocasiones los 100 mm en un día. Por el contrario, el mínimo se produce al comienzo del verano, llegando a la media algo por encima de los 20 mm en julio. La humedad media anual es alta debido a las condiciones marítimas de la ciudad, situándose entre 69 y 70% y variando poco a lo largo del año.19 20

A continuación se muestran dos tablas con los valores climatológicos de los observatorios meteorológicos de la AEMET situados en el Aeropuerto de Barcelona-El Prat y en el Observatorio de Fabra. El observatorio del Aeropuerto no pertenece al municipio de Barcelona, sino al municipio de El Prat de Llobregat, sin embargo sirve de referencia debido a la proximidad al municipio de Barcelona y a la altitud de 4 msnm, semejante a la de la zona urbana de la ciudad. El observatorio de Fabra sí pertenece al municipio de Barcelona, sin embargo esta situado en las afueras de la ciudad, a una altitud de 412 msnm, que supera en unos 400 metros a la altitud de la zona urbana, y por tanto registra unos valores climatológicos algo distintos que los de la zona urbana.19 20